Namo Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Kính
Dear fellow practitioners, today I
thưa các quý đạo hữu hôm nay tâm chếu
will share with you the
quán sẽ chia sẻ với các quý đạo hữu cái
topic of happiness, which is indispensable to
chủ đề hạnh phúc không thể thiếu Phật
Buddhism. Dear fellow practitioners, regarding the
pháp Kính thưa các quý Đạo Hữu nói về
word "
hai chữ hạnh
happiness," each of us has
phúc thì mỗi người chúng ta đều có những
different desires and
cái mong cầu khác
different conceptions.
nhau mỗi người đều có cái quan niệm khác
For example, for someone who is
nhau ví dụ như là một người mà bị bệnh
seriously ill, happiness might simply be finding
nặng quá thì hạnh phúc đối với họ thì
relief from pain and getting a good night's sleep.
chỉ là làm sao đó đỡ các cơn
For those facing
hữu đối với những người mà khó khăn về
economic hardship, happiness might be simply having enough to
kinh tế của quá thì hạnh phúc đối với họ
eat today and not having to wait until
mình ăn bữa nay không phải No Đến bữa
tomorrow. For those whose
mai còn đối với những
marriages are constantly in conflict, where every day is
người vợ Chồng bất hòa quá ngày nào cũng
like hell on earth,
như là địa ngục trần
they only wish to
gian thì họ chỉ mong muốn rằng
talk to
là chỉ cần vợ chồng nói chuyện được với
each other a little, to listen to each other a
nhau một chút thôi lắng nghe nhau một
little; that would bring them immense happiness.
chút thôi là đã thấy hạnh phúc lắm
For those whose children are
rồi đối với những người mà con cái không
disobedient, they only wish
ngoan thì họ chỉ mong
for their children to ask, "Mommy, are
rằng con mình chỉ cần có khi hỏi là mẹ
you tired?"; that would be enough happiness for them.
ơi mẹ có mệt không như thế đã đủ hạnh
And for those
Còn đối với những
who are suffering...  When you're trapped in a cycle of suffering, all you
mà đang bị rơi vào cái vòng lao lý thì
hope for is to
chỉ mong rằng làm sao mình thoát
escape, to live
khỏi thoát khỏi cái vòng lao lý để sống
a single day in peace—that would be happiness, would
được một ngày thành thơi đã là hạnh phúc
n't it, dear fellow practitioners?
rồi có đúng không các quý Đạo Hữu thì
The happiness here is
cái vấn đề hạnh phúc ở đây đó là mình
escaping from the existing anxieties, the
thoát khỏi những nỗi lo lắng hiện
anxieties that bind and
hữu nỗi lo lắng hiện hữu ràng buộc thiêu
burn you. When you escape, you
đốt Mình thoát ra khỏi thì đó là mình
feel incredibly happy.
cảm thấy hạnh phúc lắm
But
rồi thế nhưng
such small moments of happiness
mà những cái hạnh phúc nho nhỏ như vậy
are incredibly difficult to achieve for someone at a certain point in time, are
nào đó là vô cùng vô cùng khó đạt được
n't they, dear fellow practitioners? It's incredibly difficult
phải không các quý đạo hữu khó vô cùng
to achieve that, especially for
để đạt được điều đó thì khó lắm đối với
those who are sick and suffering.
những người đang ốm đau bệnh
Healthy people don't
tật thì những người khỏe mạnh không hiểu
understand their longing, their yearning to be cured of
được cái sự khao khát của họ cái khao
their illness and pain.
khát khỏi bệnh của họ khỏi cơn đau của
Healthy people don't
họ thì những người đang khỏe mạnh không
understand. Those who
hiểu
don't share
được những người mà đang không chung với
your suffering can never
nỗi khổ của mình thì họ không bao giờ có
understand the burning longing of
thể hiểu được sự khao khát khao khát đến
someone who is suffering,
bỏng của Cái người mà đang mắc phải cái
right, dear fellow practitioners?
lỗi khổ đó phải không các quý đạo
Even when we are suffering, no matter how
hữu dù chúng ta đang đau khổ cho dù ai
much someone comes to share with us, no matter how
đến có chia sẻ với chúng ta bao nhiêu đi
many words they use, no matter how much they try to comfort us.  They could
chắc nữa dùng bao nhiêu ngôn từ đi chắc
n't share
cũng không chia sẻ
because they only knew how to talk.
được bởi vì họ chỉ biết đến nói chuyện
But actually, even
thôi Nhưng thực sự nói chuyện xong thì
after talking, they still felt stuck.
trong lúc nói chuyện mình vẫn bế tắc sau
However, there is a
nhưng có một cái một
way to help people feel less
cách mà làm cho người ta có thể bớt
troubled, more confident,
phiền não tự tin hơn
and more positive when
và họ có thể tích cực hơn trong lúc mà
they encounter suffering:
họ gặp những cái khổ đau đó chính là bản
understanding karma.
thân hiểu được nhân
When people understand karma,
quả khi hiểu được nhân quả thì con người
they no longer blame others. They know that
ta không trách cứ nữa người ta biết rằng
everything that happens to them is due to their
tất cả mọi việc đến với mình đều do
own actions.
chính mình đã tạo ra kinh nhân đó cho
Therefore, when they understand this, they no longer
nên khi họ hiểu như thế thì họ không
blame those around them.
trách móc xung quanh
Because they don't blame, their troubles
nữa vì không trách móc cho nên phiền não
are reduced, and they live more positively,
sẽ được giảm đi và họ sẽ sống tích cực
right, dear fellow practitioners? That positive
lên phải không các quý đạo hữu tích cực
moment when
đó thì chính cái giây phút mà
they contemplate karma is a moment of
họ tư duy về nhân quả là giây phút hạnh
happiness. No matter what suffering a person faces, no matter how
phúc Dù một người có gặp tới đâu đi
intense that suffering is, when
nữa dù khổ đau ấy thiêu đốt đến mức độ
they focus on
nào đi chăng nữa mà khi họ hướng về nhân
karma to contemplate,
quả để tư duy
they naturally find peace. For
thì tự nhiên họ được lắng lạ ví
example, if they have an extremely unfilial child, when
dụ họ có người con cực kỳ bất hiếu khi
they see their child's actions
họ nhìn thấy hành động của con mình đối
towards them...  Those who understand karma
với mình thì cái người biết nhân quả họ
will contemplate that action as
sẽ quán tưởng hành động đó chính là hành
their own actions towards their past parents,
động của họ đối với cha mẹ quá
and thus the
khứ đối với cha mẹ quá khứ và như vậy
guilt and resentment in
thì Cái lỗi Thù hành trong lòng của
their hearts towards their child will lessen, isn't that right,
họ đối với con giảm đi có phải không các
dear fellow practitioners? They won't blame their child
quý đạo hữu đấy Họ sẽ không trách con họ
as much anymore; they will turn back to find a
nhiều nữa họ sẽ quay lại để gì để tìm
way to resolve the issue because they will think that they
cách tháo gỡ vì vì họ tư duy rằng mình
too were once unfilial towards
cũng đã từng bất hiếu như vậy đối với
their past parents. Without cause, there
cha mẹ quá khứ của mình không nhân thì
can be no effect, and all the actions
không thể có quả và bao nhiêu hành động
of that child are
của người con đấy thì chính là hành động
their own actions from the past. Therefore, at that time,
của họ khi xưa cho nên lúc bấy giờ chúng
we have
ta có cái sự đồng
empathy, and
cảm chúng ta có sự đồng cảm thì lỗi lòng
our feelings of guilt will be remorse and
của chúng ta lúc bấy giờ là một sự ân
repentance, and we will try to
hận là một sự sám hối và tìm
talk to our child,
cách nói chuyện với con mình thôi phải
right, dear fellow practitioners? Then, they will also
không các quý đạo hữu thế là họ cũng bớt
lessen their suffering. So, even
đi những cái phiền não Thế thì kể cả là
when we are sick or ill, those who
những lúc ta bệnh tật ốm đau một người
understand karma will
biết đến nhân quả thì lúc bấy giờ họ sẽ
contemplate from the beginning of their lives until now, how they
quán tưởng từ đầu đời đến nay mình giết
killed animals and the suffering
chóc những con vật và cái cảnh đau đớn
they endured, right, dear fellow
của nó thế nào có đúng không các quý đạo
practitioners? Their hearts will then feel less burdened.  The
hữu trong lòng mình sẽ vơi đi sẽ vơi đi
resentment towards family members for not caring, or
Sự trách người nhà là không chăm sóc
blaming others for not caring, or for this or
trách người kia không chăm sóc hay là
that reason, will lessen. It will return
nguyên nhân nọ nguyên nhân kia họ sẽ vơi
to a single thought of repentance and
đi chỉ quay lại là một niệm sám hối xót
compassion for the
thương đối với những chúng
beings one has killed, recognizing one's own
sinh mà mình đã sát hại và thấy được tội
sins. Therefore, one's heart will be filled with
ác của mình cho nên tâm mình sám hối tha
sincere repentance, and this repentance
thiết và chính sự sám hối đó
will lead to their transformation. That
thì khiến cho họ được chuyển hóa và đó
is the reward, dear fellow practitioners.
chính là phần thưởng các quý đạo hữu
Whenever we encounter a problem, if
ạ bất cứ chúng ta gặp một vấn đề gì mà
we focus on karma, our hearts
chúng ta hướng tới nhân quả thì lòng của
will be more peaceful and calm,
chúng ta sẽ an lành hơn định tĩnh hơn
won't they, dear fellow practitioners?
phải không các quý đạo hữ định tĩnh
Because before we knew
hơn vì như lúc trước chúng ta chưa biết
about Buddhism, when we encountered a
đến phật pháp thì khi chúng ta gặp một
problem, our first reaction was to
vấn đề gì thì việc đầu tiên của chúng ta
blame
là gì là trách
each other for all the causes and conditions.
nhau tất cả những nhân duyên gì để mà
Then
trách cứ chúng ta sẽ trách cứ Sau đó
we would go to fortune tellers, wouldn't we? Then
chúng ta đi xem bói có phải không Rồi
we would blame everything and everyone,
chúng ta đổ lỗi cho khắp lung tung cả
losing money and suffering even more.
tiền mất tật mang đã khổ lại còn trầm
Therefore, cultivating mindfulness affirms that
nên tâm chế hn quán khẳng định rằng ở
where there is happiness, there must
đâu có hạnh phúc thì ở đó con người phải
be wisdom and understanding of karma to truly experience it.
có trí quán nhân quả mới thật sự là hạnh
Happiness for
phúc thực sự mới đem lại hạnh phúc cho
oneself is limited if a husband and wife do not
mình nếu hai vợ chồng không biết tu
practice Buddhism; the suffering between them will be
tập thì phiền não giữa hai vợ chồng rất
immense and accumulate. But if they
nhiều chồng chất Nhưng nếu hai người
know how to practice Buddhist teachings and
biết tu tập Phật pháp
contemplate karma, they will begin to
biết quán chiếu nhân quả thì bắt đầu
control their actions. By controlling their
biết làm chủ hành vi vì biết làm chủ
actions, they will learn to cultivate their minds, to
hành vi thì sẽ biết rèn sửa tâm mình
listen, to empathize, to
biết lắng nghe biết thông cảm biết giúp
help, and to share. Isn't that right,
đỡ biết chia sẻ phải không đại
everyone? Therefore, we affirm
chúng thế cho nên chúng ta khẳng định
that if there
rằng nếu ở
is no
đâu mà không có phật
Buddhist teaching, we cannot achieve
pháp thì ch ch ta không đạt được hạnh
happiness. Having much money leads to suffering; having
phúc đâu nhiều tiền thì sẽ khổ vì nhiều
little money leads to suffering; illness leads
tiền ít tiền thì khổ vì ít tiền bệnh thì
to suffering because the suffering
khổ về bệnh bởi vì cái khổ chính thức nó
originates
xuất phát
from within ourselves. We don't know where this suffering comes from, we do
từ mình không biết cái khổ này từ đâu mà
n't know how to resolve this suffering, so
ra không biết hóa giải cái khổ này bằng
suffering will only
khổ khổ đau sẽ trồng
multiply. In suffering, we have no
chất vì trong cái khổ Chúng ta không có
escape. But if we know about
thoát Nhưng nếu chúng ta biết đến phật
Buddhist teachings, we have an escape from that suffering—an
pháp thì cái khổ đó chúng ta có lối
escape right from our way of thinking.
thoát có lối thoát ngay từ cách tư duy
We will see results when
của chúng ta và chúng ta có kết quả khi
we practice Buddhist teachings, that is, when we take
chúng ta thực hành Phật pháp tức là có
actions that
những hành động
practice Buddhist teachings, we will experience less
thực hành Phật pháp thì chúng ta sẽ bớt
suffering.
đau khổ thế cho
Therefore, without Buddhist teachings, there is absolutely
nên không có phật pháp thì tuyệt đối
no happiness.  There can
không thể có hạnh phúc được không bao
never be happiness in a
giờ có hạnh phúc được với một người đệ
family where a Buddhist disciple is
tử Phật ở trong gia đình tâm chiếu Hàn
present. Just one precept is enough, a
quán chỉ cần là một một giới thôi một
precept without defilements. So, is
giới không lối rối Thôi thì ở trong gia
there happiness in a family? Just not lying is enough, not
đình có hạnh phúc không có quý đạo hữu
lying to one's parents. Just
chỉ không nói dối thôi đấy chỉ cần con
not lying to one's parents is
không nói dối bố mẹ thôi thì gia đình đã
enough happiness. Not enough happiness if the wife doesn't lie, the
đủ hạnh phúc chưa đủ hạnh phúc vợ không
husband doesn't deceive his wife, the husband doesn't deceive his
nói dối Chồng không lừa dối chồng Chồng
wife. Just one precept, not even five precepts.
không lừa dối vợ chỉ cần có một giới chứ
Just one
chưa nói đến năm giới đâu chỉ cần một
precept is enough. Then, no matter how difficult things get, that family will
giới Thôi thì cái gia đình đó dù khó
overcome them, won't it,
khăn đến mấy cũng vượt qua có phải không
dear friend? No matter how difficult things get, they will overcome them.
quý Đạ hữ khó khăn đến mấy cũng vượt qua
Because the essence of not
mà Bởi vì bản chất của việc không nói
lying is that people will share, listen,
dối là người ta sẽ chia sẻ sẽ lắng nghe
understand, and walk together. If there is
sẽ thấu hiểu sẽ đồng hành với nhau nếu
no lying, then naturally, if one person does
không nói dối phải không thì đương nhiên
n't lie, the other
là người này không nói dối thì người kia
must be ready to
phải sẵn sàng lắng
listen. If both don't lie, then both are
nghe cả hai không nói dối thì cả hai
ready to listen. And where there is
cùng sẵn sàng lắng nghe mà đã có lắng
listening, there will be sharing.
nghe thì sẽ có chia sẻ đấy
So, isn't it
Thế thì có phải rằng là không có phật
true that without Buddhism, there is no happiness? To
pháp thì quả thật là không có hạnh phúc
experience this, one must
để trải nghiệm được việc này thì phải
be in a Buddhist family where the husband takes refuge in the Three Jewels and the
là một gia đình Phật tử chồng quy y Tam
wife also takes refuge in the Three Jewels.  The Three Jewels vow to be
Bảo vợ quy y Tam Bảo phát nguyện cùng là
companions in
người bạn đạo với nhau trong cuộc đời
this life, from the moment we know the Dharma until the
này từ lúc biết đến phật pháp cho tới
moment we close our eyes in death, never deceiving each other about
khi nhắm mắt xuôi tay không dối nhau bất
anything,
cứ điều
no matter what it is, sharing,
gì dù điều đó là điều gì cũng chia sẻ ra
talking, and walking
cũng nói chuyện ra cũng đồng hành với
together. Buddhist disciples are those who
nhau người đệ tử Phật thì là những người
know how to give and practice filial piety, cultivating
biết bố thí mà biết Hiếu Thuận cùng nhau
filial piety together, living with both sets of parents,
tu Hiếu Thuận hai bên cha mẹ cùng sống
living with affection and honesty. Is
tình nghĩa cùng sống chân thật thì quả
the family happy, dear fellow practitioners?
thật như vậy Gia đình có hạnh phúc không
Yes, it is very happy.
các quý Đạo Hữu rất hạnh phúc chứ đó Thế
Only those who know the
thì chỉ là những người mà biết đến phật
Dharma can bring
pháp chỉ Phật Pháp mới mang lại cho
us that. If one
chúng ta điều đó được thôi chứ nếu một
person is not enlightened, they
người không giác ngộ thì không bao giờ
can never speak the truth to each other.
có thể nói thật được với nhau
Because if both do not know the
đâu Bởi vì cả hai không biết đến phật
Dharma, there will be things to hide. Because
pháp thì sẽ có những điều che giấu Vì cả
both will never be willing to walk
hai không bao giờ sẵn lòng đồng hành với
together if they do not know the Dharma.
không sẵn lòng đồng hành với nhau đâu
Therefore, true Buddhist disciples,
cho nên đối với những người đệ tử Phật
those who believe in karma,
chân chính những người mà tin nhân quả
desire to
là những người mong muốn cuộc đời này
live honestly in this life, at
của mình mình sẽ được sống chân thật ít
least within their family. And
nhất là trong phạm vi gia đình mình sẽ
what about those
sống chân thật đó Thế còn đối với những
who...  Buddhist disciples in the Dharma assembly are
người đệ tử Phật trong đạo tràng thì
cultivating truthfulness.
chúng ta đang Huân tập tính chân thật
Cultivating truthfulness... Dear fellow
Huân tập tính chân thật thì Kính thưa
practitioners, sometimes in this life we
hữu nhiều lúc vì cái cuộc đời này chúng
live with so much falsehood that we are
ta sống nhiều với sự giả rối quá
instilled with
rồi cho nên chúng ta bị Huân tập cái
falsehood from a young age, aren't we? Therefore, it's
tính giả dối từ bé rồi phải không các
very, very difficult for us to live
mình sống thật rất rất là khó đối với
truthfully. So, does truthfulness
là rất là khó mà có thể sống thật
in
được thế thì cái thật ở trong đạo
Buddhism make it difficult for Buddhist disciples to
Phật nó có làm cho người đệ tử Phật khó
live in the world?
sống ở thế gian
Today, I, Han Quan, will
không Thì ở đây hôm nay tâm chếu Hàn
explain this point to you. In Buddhism, there
quán giải thích cho các quý đạo hữu rõ ở
are two words: "following the circumstances." The
chút trong nhà Phật thì có hai từ là tùy
first thing is that we must be
xuất phát đầu tiên là bản thân mình phải
truthful ourselves. That is, we must desire, yearn, and vow to be truthful. The first thing
chân thật đã tức là bản thân mình mình
in
đầu tiên cái chữ tùy duyên trong đạo
Buddhism is that we must start from there.
Phật ấy thì nó phải xuất phát từ đó đã
Then, when we meet someone, we hear a
thế xong rồi mình gặp người
story, and they are interested in what
này là câu chuyện này họ đáng được nghe
part of it.
phần nào
We speak to them, and they are receptive to what part is appropriate. Do you
họ phù hợp nghe phần nào thì ta nói phần
understand, dear practitioners? It means they are
đó đó các quý đạo hiểu nhá tức là họ phù
receptive.  We listen to what we hear, and
hợp nghe phần nào thì mình nói phần đó
we speak about what they share with us.
họ đồng hành với mình phần nào thì mình
We share what they share with us,
nào thì mình chia sẻ phần
and we always strive towards
đó và mình luôn luôn tiến tới cái thật
absolute truth. Each time we communicate,
tuyệt đối Mỗi một lần giao tiếp thì
we aim to elevate
chúng ta đều hướng tới lâng lâng cái sự
our sincerity towards the
chân thật của mình đối với
person we are communicating with. That is, each
lại đối tượng mà chúng ta giao tiếp tức
time we
là mỗi lần là chúng ta sẽ lâng cái sự
elevate that truth a little, a little more. That is what
thật ấy lên một chút lâng sự thật lên
true living in
chút đó cái sự sống chân thật trong đạo
Buddhism is like. Many of
Phật là như vậy đấy không nhiều các đạo
our fellow practitioners don't know this. We say, "
hữu chúng ta không biết chúng ta nói
In this chaotic world, if
rằng giữa thế gian gian rối thế này bảo
I live truthfully, I will be harmed." So, it
tôi sống thật thì tôi sẽ bị hại thế thì
's difficult for a person to speak truthfully to the Buddha, is
như vậy thì là người để t Phật khó nói
n't it, dear fellow
thật phải không các quý đạo
practitioners? But the
hữu đó Thế nhưng người đệ tử Phật đầu
first principle of a true Buddhist disciple is not to live falsely, not to live
tiên sự chân thật là không sống giả rối
deceitfully, not to live unwholesomely. And we
không Sống Lừa rối không sống bất
communicate according to circumstances, sharing according to circumstances. That's what a true
tiếp Tùy duyên mà chia sẻ đấy người đại
Buddhist disciple is like.
người đệ tử Phật sống chân thật chính là
And living like that is truly
như thế đấy và sống như thế thì quả thật
happy, dear fellow practitioners. It's very
nó hạnh phúc các quý đạo hữu ạ Nó rất là
happy. So, the mind of Han Guan
hạnh phúc đó Thế thì tâm chiếu Hàn quán
also shares this with you.  Dear fellow practitioners,
cũng chia sẻ với các quý đạo hữu một
I hope
chút như vậy và rất mong
that we, in accordance with circumstances, will
rằng chúng ta cũng tùy duyên ở trong đạo
live and speak truthfully within our community, according to
tràng chúng ta sống thật nói thật theo
the level of understanding of the listener or
mức độ của người nghe người tiếp nhận họ
recipient. We should speak as much as they can, and
tiếp nhận tới đâu thì ta nói tới đó và
speaking truthfully and living truthfully
sự nói thật sống chân thật thì nó không
prevents unwholesome actions such as
có những cái việc bất thiện ví dụ như là
backstabbing, factionalism, etc.,
đi nói xấu sau lưng chia bè chia phái
right, dear practitioners? Just avoid
phải không các quý đạo hữu không nói xấu
backstabbing. Practice with
sau lưng thôi Thực hành rất là Trang
solemnity and truthfulness, adhering to the rules in the
Nghiêm chân thật các cái quy định trong
club and within our families. We
câu lạc bộ và với trong gia đình chúng
live responsibly and truthfully,
ta sống đầy đủ trách nhiệm chân thật
constantly contemplating karma, without
thường quán chiếu nhân quả không oán
resentment, and gradually guiding
trách tùy thận dần dần hướng cho người
others to live truthfully with us, because we
khác sống chân thật với mình vì mình
live truthfully with everyone first. Is
sống chân thật với mọi người trước có
n't that right, dear practitioners?
đúng không các quý đạo hữu
Respectfully, dear practitioners,
đó th Kính thưa quý đạo hữu cái việc
living truthfully is something that
sống thật là một cái việc mà người đệ tử
Buddhist disciples cannot practice in this life. If we
Phật nếu trong đ cuộc đời này chúng ta
cannot practice truthfully, we will
không thực hành được thì chúng ta sẽ
suffer. We will not
thiệt hòi Chúng ta không có được cảm
experience happiness, dear practitioners.
giác hạnh phúc đâu các quý đạo hữu ạ
We will always feel lonely in our
Chúng ta luôn luôn cảm thấy cô đơn trong
families, won't we? If
gia đình đấy có đúng không Nếu trong gia
we cannot speak truthfully in our families,
đình chúng ta không được nói thật chúng
will we feel lonely? It's not loneliness, but the
ta có thấy cô đơn không có cô đơn chứ
lack of truthfulness.  It's truly a lack of sharing. It's
không được nói thật không được chia sẻ
truly a lack of understanding from the person beside me.
Thật không được người bên cạnh hiểu mình
It's truly lonely. I say, "
thật thì đấy Thật sự là cô đơn cứ nói là
My whole life I have a family,
cả cuộc đời tôi Tôi có gia đình tôi có
many siblings, a father, a mother, a
rất là đông anh em có cha có mẹ anh em
husband, children, and everything I need to know."
đầy đủ vợ chồng đầy đủ con cái đầy đủ
But how many
thành đạt Nhưng mà nói rằng tôi được
people truly live comfortably and honestly within their own family?
mình thì được mấy người phải không các
Even between husband and wife,
hữu giữa hai vợ chồng thôi mà để rằng
sharing everything is incredibly
chúng ta chia sẻ hết với nhau là vô cùng
difficult. In this world, I wonder if
khó thực sự là thế gian này không biết
there's even one such person, let alone
có được một người không ấy chứ chứ chưa
many. A person who lives
nói gì đến nhiều nữa một người sống một
comfortably, honestly, and
cách thoải mái chân thật vô tư không cần
without calculation with their spouse is almost nonexistent, is
phải tính toán với vợ chồng cũng hầu như
n't it? Sometimes,
là không có đâu phải không Đôi khi cái
we have to treat
gì đó chúng ta phải đối đãi với nhau
each other with respect, just to be
phải đối đãi với nhau chỉ là dám sống
more honest than others. But to say we're
thật hơn người ngoài thôi chứ còn nói là
completely honest with each other... Now,
sống thật hẳn với nhau bây giờ ở đây có
many of you here have families.
quý đạo hữu cũng đã có gia đình rồi
Many of you have lived through two-thirds of your
Nhiều đạo hữu gọi là đi qua hai phần ba
lives already. Is your spouse the
cuộc đời rồi Liệu rằng người bạn đời của
person you can share
mình có phải là người mà mình chia sẻ
everything with? I doubt anyone would dare
được hết hay không chắc có lẽ chả ai dám
say they can share everything with them.
nói rằng tôi chia sẻ được hết đâu Không
No, my dear fellow practitioners. However,
có đâu các quý đạo hữu ạ Thế nhưng nếu
if two people have already taken refuge in Buddhism, and are already
như mà hai người đã quy y Phật rồi Đã là
disciples of Buddha, then they should make a vow
đệ tử Phật rồi nên giao hẹn nên đối
before the Buddha statue that
trước tượng Phật phát
their possessions are only for
nguyện tài sản nó cũng chỉ là là một
this lifetime. When they close their eyes and pass away, they are gone;
kiếp này khi nhắm mắt xuôi tay chẳng
they must leave them to the living,
còn ta phải để lại cho người sống chứ ta
how can they take them with them? Is
mang đi sao được
n't that right? Then sometimes they calculate for the husband's
không Thế thì đôi khi lại tính toán cho
family and the wife's family. In reality, they argue over
nhà nội cho nhà ngoại Thực ra nó tranh
a few million, tens of millions, even
nhau vài triệu chục triệu cho đến nhiều
hundreds of millions or a billion. For the rich, they never
thì trăm triệu 1 tỷ đối với người giàu
dare to tell
mà cả cuộc đời không bao giờ dám nói
each other the truth; it's all external wealth. They only
thật với nhau nó toàn là tài sản ngoài
dare to tell each other the truth,
thân thôi mà không dám nói thật với nhau
only for their parents,
cũng chỉ là cho hai bên bố mẹ thôi phải
right? And is there ever a moment when we consider
không Mà có giây phút nào chúng ta coi
both sets of parents as
hai bên bố mẹ là
one, caring for them together? Now that
một để rồi cùng chăm sóc như một bây giờ
we are Buddhists, we must
chúng ta là Phật tử rồi chúng ta phải
consider them as one, discussing and agreeing.
coi như một cùng nhau bàn bạc mà trăm nh
If we don't consider our parents-in-law as our own parents,
không coi là cha mẹ mình được thì làm
how can we say that we are practicing Buddhism
sao mà chúng ta có thể nói rằng đi tu
with compassion and that all sentient beings
lấy tâm từ bi mới nói rằng tất cả chúng
are our parents? Is
sinh là cha mẹ mình được cái chứ có đúng
n't that right, my dear fellow practitioners? That's why there are
không các quý đạo hữu không Thế được thế
few...  Especially those of us who are married and
cho nên ít nhất những người đã là có vợ
both Buddhist, in this
là phật tử chồng là phật tử trong câu
club, we must make a vow to
lạc bộ rồi chúng ta phải phát nguyện với
each other, right? The money earned is the
với nhau phải không tiền làm gia Lặc của
husband's effort, the
chồng công
wife's strength, and the shared karma of
vợ sức lực cùng chung mà nói chung lại
both of us. In short, it's the karma of both of us that
là nghiệp lực của hai người nó mới tạo
creates this wealth. If the husband earns it, his
ra cái số tài sản này Nếu chồng làm thì
wife's karma is also
trong đó cũng có duyên nghiệp của vợ mới
involved, and if the wife earns it, her
ra được chứ vợ làm thì trong đó cũng có
husband's karma is also involved. It's
duyên nghiệp của chồng mới ra được chứ
not like one person alone could have this
đâu có phải một người mà có được số tài
wealth. It's karma and destiny, is
sản đấy đâu Nó là nghiệp Duyên mà phải
n't it? So from this moment on,
không Thế thì từ giờ phút này chúng ta
let's count all the gold we have, empty every
hãy bỏ bỏ ra đây đếm vàng xem có bao
nook and cranny we've ever
nhiêu móc hết hang ổ ngóc ngách đã từng
hidden, count it
giấu giếm móc ra đây phải không đếm cho
all, not a single penny missing.
bằng hết không thiếu một xu một các nào
Before, we
thôi thì lúc trước là anh phòng tôi
kept our money safe, but now let's not keep it safe, let
phòng bây giờ bỏ ra không phòng bỏ hết
's just live honestly
ra đây xong rồi chúng ta sống thật tử
with each other. Then
với nhau đi sống thật mà Thì thực sự
we will truly experience the
chúng ta sẽ trải nghiệm được tháng ngày
remaining days of happiness, my dear fellow practitioners. We
hạnh phúc còn lại các quý đạo hữu ạ việc
discuss everything, we discuss everything, even if we have personal gain, we still
gì cũng bàn bạc việc gì cũng bàn bạc có
care for
tư túi đi chăng nữa cũng lo cho gia đình
this family, right, my dear fellow practitioners? Even if we have personal
này có đúng không các quý Đạo Hữu có tư
gain, we still talk about it.  Just for this family.
túi thì cũng nói cho gia đình này thôi
Where else would you take it? You're
Mang đi đâu đâu không mang đi đâu thế mà
calculating with society, and then you have to
toan tính với xã hội rồi về lại phải
calculate with your family again. It's so tiring. Is
toan tính với gia đình nữa mệt quá Có
n't it
phải không
too much pressure? This part is for the children,
quá phần này để phần cho con cho cái
this part is for saving for illness, this part is for
phần này để tích lũy ốm đau phần này đến
saving for old age, this part is for the
tích lũy tuổi già phần này cho cha cho
parents. Is that okay? Just take care of them.
mẹ có được không chăm sóc Thế thôi hai
Whichever side of the parents is more financially strained, we
bên cha mẹ bên nào khó nhiều thì ta cho
help more; whichever side is less so, we help
ta phụ nhiều bên nào khó ít thì ta phụ
less. Just consider them as the daughter and son of
ít cứ coi như là con gái con trai của cả
both sides. Wouldn't that be happiness?
hai đi có phải hạnh phúc biết bao nhiêu
That's right, dear fellow practitioners. So,
không có phải có quý đạo hữu đó Thế thì
when we deeply contemplate cause and effect
khi chúng ta phải tư duy nhân quả một
and make a vow to die in
cách sâu sắc và phát nguyện tử lay trên
this world, I
thế gian này tôi thực sự có một người
truly have one relative,
thân thực sự có một người
just one person, that's my spouse, my
thân một người thôi đó là vợ chồng là
fellow practitioners. If
đôi bạn đạo có một người thôi chức nếu
we don't
như chúng ta mà không mang Phật Pháp ra
apply the Buddha's teachings, then in this whole life we
ứng dụng thì cả cuộc đời này chúng ta
won't have a single relative. Is
không có một người thân nào cả Có đúng
n't that right, dear fellow practitioners? It's
không các quý đạo hữu đấy nó chẳng qua
just a matter of sleeping in the same bed but dreaming different dreams. It's just an illusion of
chỉ là đồng sàng dị mộng mà thôi nó chỉ
happiness. There's no such thing
là là hạnh phúc ảo mà thôi chứ không có
as true happiness in a true fellow
một cái hạnh phúc nào gọi là người bạn
practitioner.  The truth lies in your heart, do
đạo là một sự chân thật ở trong tâm của
n't you see? Now, dear fellow practitioners,
mình thấy không Bây giờ các quý đạo hữu
think about this and see if you feel
cứ nghĩ đến đấy xem có thấy hạnh phúc
happy. If you do feel happy, imagine a wife leaving the house and her
không có hạnh phúc chứ vợ đi ra khỏi nhà
husband buying her nice clothes. The
chồng sắm sửa quần áo cho đẹp đẽ Vợ đi
wife also
ra khỏi nhà chồng đi ra khỏi nhà Vợ cũng
wants to buy nice clothes for her husband, right? She
mong muốn sắm quần áo cho chồng đẹp đẽ
wants to buy nice clothes for her husband when he goes to his parents' house, and she
phải không đi sang nhà nội cũng muốn mua
wants to buy
đồ sang đi sang nhà ngoại cũng muốn mua
nice clothes for her own parents too, because of the general economic situation. We
đồ sang tại vì kinh tế chung rồi mình
know this, and we will discuss how to make it just right.
biết rồi mình sẽ bàn luận với nhau làm
A person like that
sao cho vừa phải đấy một người như thế
might not even exist in a lifetime,
mà trong cả cuộc đời này chưa chắc đã có
dear fellow practitioners, right? That's
đâu có quý đạo hữu phải không Thế cho
why we must have Buddhist teachings to
nên chúng ta phải có phật pháp thì chúng
truly find happiness. Even
ta thật sự mới có hạnh phúc thì kể cả
when we are sick, we still feel happy,
lúc chúng ta ốm đau vẫn thấy hạnh phúc
right? Even in times of hardship, we still feel happy because
phải không lúc họ nạn vẫn hạnh phúc vì
we have companions, people to
chúng ta có người đồng hành có người
share with. So today, I, Han
chia sẻ đó Thế thì hôm nay tâm chếu Hàn
Quan, share this with you,
quán chia sẻ cho các quý đạo hữu cũng
dear fellow practitioners, with the hope that
với một cái mong muốn là các quý đạo hữu
you will look truly into your hearts, look
chúng ta nhìn thật vào tâm mình đi nhìn
truly into yourselves.
thật vào mình đi
We say, "I am happy," "
chúng ta nói cái từ tôi được hạnh phúc
I have happiness," but is that really true?
Tôi có hạnh phúc nhưng sự đó có thật hay
And because we see it that
không đã phải không Và vì chúng ta nhìn
way...  When we realize we don't
thấy như thế chúng ta thấy chúng ta chưa
have something, we yearn for it, and
có thì chúng ta sẽ mong ước và cái mong
that yearning is called the yearning to live authentically.
ước đó gọi là mong ước được sống thật
Only when we truly live authentically can we be
chỉ có bao giờ mình được sống thật thì
truly happy, my dear fellow practitioners.
thực sự mới hạnh phúc có quý đạo hữu ạ
If we haven't lived authentically, we
đó chứ chúng ta chưa được sống thật thì
can't be happy; suffering comes
chưa thể hạnh phúc đâu những khổ đau đến
to us, my dear fellow practitioners. It's
với mình ấ các quý đạo hữu ạ Nó là nhân
karma, isn't it? So, if we
quả rồi phải không Thế nếu mà chúng ta
know how to live authentically, we will truly repent.
biết sống thật chúng ta sẽ sám hối thật
Now, if a husband and wife are both Buddhists, and have
bây giờ hai vợ chồng cùng là phật tử có
any karma, they should go to the Buddha altar and pray to the
cái nghiệp gì thì lên trên trên Ban Phật
Buddha. "I pray to the Buddha, I
với bạch Phật Con bạch Phật con chân
truly practice, I ask the Buddha to witness
thật tu hành con cầu phật chứng minh cho
my repentance." But at night, I will lie to my
con sám hối Nhưng Tối về con sẽ nói rối
husband. Is that acceptable? How can that be
chồng có được không như thế thì sao mà
called truly practicing? Is that right, my
gọi là chấ thật tu hành có đúng không
dear fellow practitioners? I pray to the Buddha, I repent of
các quý đạo hữu con cầu Phật con sám hối
all my sins, but please allow me to
tất cả các tội nỗi nhưng mà cho con xin
lie to my wife for a while.
nói dối con vợ con thời gian
What sin am I repenting for? Is that right, my
đã Thế thì sám hối Cái lỗi gì có đúng
dear fellow practitioners? How can I repent without repenting
không có quý đạo hữu không sám hối kiểu
completely?
gì cho nó hết tội được
Because even the person next to me,
bởi vì ngay cái người bên cạnh mình còn
I still lie to. If someone
mình còn nói dối thế nếu như một người
doesn't know the Buddha's teachings, then I can still
chưa biết đến phật pháp thì còn thì còn
pray to the Buddha.  I pray to Buddha, I wish to
bạch Phật được là con bạch Phật Con xin
live truthfully, but because my husband is not yet
sống chân thật nhưng do chồng con chưa
familiar with Buddhist teachings,
biết đến phật pháp cho nên chưa thể nghe
he cannot yet understand some of my ideas. I will follow the circumstances, and for what he may understand,
được một số ý thì con xin tùy duyên phần
I will speak truthfully. For
con xin được nói thật với anh ấy còn
what he cannot yet comprehend,
phần nào anh ấy chưa thể thông cảm thì
I will adapt accordingly. But is it
con xin được tùy thuận nhưng mà hướng
right to be virtuous? But here, we
thiện có đúng không Nhưng mà Đây mình
both have the Bodhi Mind, so
hai vợ chồng cùng Phát Tâm Bồ Đề rồi thì
how can it be like this? We both have the
làm sao mà lại thế được hai vợ chồng
Bodhi Mind and practice together, and yet when someone points it out to me, I still say to
Phát Tâm Bồ Đề rồi cùng tu tập rồi ai
Buddha, "My husband is
chỉ nhẽ cũng bạch Phật là do chồng con
not yet ready." If my husband stands
vẫn chưa được thế nếu ông chồng ông đứng
here and tells me, "What am I doing that's not yet ready?" I do
đây ông bảo tôi làm gì mà chưa được cô
n't say it out loud, so why wouldn't I
không nói ra chứ làm gì mà tôi lại không
listen? Isn't that right, dear fellow practitioners? How can that be? It's not like we've
nghe có đúng không các quý đạo hữu Thế
stopped karma; we're
làm sao thế đã phải là dừng nghiệp đâu
still creating karma! Therefore, I
vẫn đang tạo nghiệp đấy nhá Thế cho nên
hope that you, dear fellow
là tâm chế H quán mong rằng là các quý
practitioners, understand that only when we have the
đạo hữ hiểu được chỉ có bao giờ mình có
Buddha's teachings and are enlightened by them will
phật pháp mình giác ngộ Phật pháp mình
we truly be happy. And enlightenment
mới quả thật là mình hạnh phúc mà giác
naturally requires knowing how to
ngộ thì đương nhiên là phải biết vận
apply the Buddha's teachings, knowing how to live truthfully. Only by being
dụng phật pháp phải biết sống chân thật
truly virtuous can we find happiness
chân thật thì mình mới có hạnh phúc được
in this world.  No one can be truly
Ở thế gian này là như thế không ai có
happy unless they are
hạnh hạnh phúc được nếu như người đó
truly enlightened and truly apply
không thật sự giác ngộ thật sự vận dụng
Buddhist teachings to their
Phật Pháp vào trong đời
lives. Do you all agree?
sống Các Quý Đạo Hữu có công nhận không
That's right. Before, my
ạ đúng điều đó mà đấy trước kia ấ thì
mind was focused on contemplation and living within my
tâm chế ản quán cũng sống ở trong gia
family. Even before I
đình ấ Tâm chến Quán lúc từ lúc chưa
knew about Buddhism, I was in my family, and I
biết đến phật pháp thì tất nhiên trong
couldn't tell my wife everything. I could tell my husband everything,
với vợ với chồng cũng có thể nói hết
so I really longed to
nhau cho nên là tâm chếu hn quán Rất là
have just one
khát khao khát khao mình có được một
friend. Because I felt I
người bạn thôi nhé Tại vì mình thấy mình
didn't have anyone I could
không có một người nào mà mình có thể
talk to completely, freely,
nói hết được nói một cách thoải mái nói
without holding anything back.  What was it that I didn't
hết không phải giữ cái gì là mình không
have a friend? At that time, my
có một người bạn à thì lúc bấy giờ tâm
mind was too rigid, I didn't know about Buddhism from a young age, but I had a strong desire, a
chế quá chưa biết đến phật pháp từ nhỏ
single desire: to
đã rất khát khao rồi chỉ khát khao duy
have someone I could
nhất là là mình có một người mình có thể
tell everything to, to share everything with. Nothing to hide,
nói thật hết ra chia sẻ hết ra không Cái
nothing to be
gì phải giữ dim không Cái gì phải trở
hindered by – that was my wish. Then, when
ngại đấy là một ước ao đấy Xong rồi khi
my mind became clear and I learned about Buddhism,
tâm chiếu Hàn quán biết đến phật pháp
I thought that only
thì tâm chế Hàn quán nghĩ rằng chỉ có
Buddhism could help me
Phật Pháp mới có thể giúp cho mình điều
achieve this. When I
này được đến lúc mà tâm chếu Hàn quán
found a teacher, I learned that my master had a karmic
Tìm thầy thì mới biết được là sư phụ có
connection with me from a previous life. I told my master, "
cái duyên với mình trong trong cái kiếp
Master, I have a
sư phụ là con Bạch sư phụ con có một cái
very burning desire since I was
khát khao rất là cháy bỏng từ khi con
little. I have a strong desire to be
còn nhỏ con rất là khát khao là con có
able to tell the truth, even if there
thể được Nói thật dù trên thế gian này
is only one
chỉ có một
person in the world I can tell the truth to. That's all I
người mà con có thể nói thật được hết
wish for." And then I asked my master, "
Thôi thì con sẽ Con chỉ mong ước như vậy
Master,
thôi thế và con Bạch sư phụ thì sư phụ
please accept me as your disciple so that I
thỉnh sư phụ nhận con làm đệ tử để cho
can tell everything, never have to
thể được nói hết không bao giờ
hide anything. To tell
phải giấu cái gì cả Được nói
everything, to say everything I know, never to hide anything."  Of course, what
hết biết gì có gì là nói hết không bao
needs to be kept secret is to speak everything, meaning to
giờ phải giấu tất nhiên là nói hết tức
reveal all aspects of the
là nói hết phương diện giữa trong cái
teacher-student relationship in
quan hệ thầy trò giữa thầy và trò trong
matters of the Dharma. Because speaking everything means speaking everything,
vấn đề đạo Tại vì nói hết tức là nói hết
not revealing the
chứ không phải là nói hết là
troubles or anxieties of this person. That's not it.
chuyện phiền não với người này Đấy không
Speaking truthfully means saying what is
nói thật nói thật là nói những gì mà
appropriate to the relationship with that person, in the context of the
trong cái quan hệ với người đó phù hợp
conversation and the relationship, esteemed fellow
với câu chuyện phù hợp với mối quan hệ
practitioners. Isn't that right? For example,
các quý Đạ Hữu ạ Có phải không Ví dụ vợ
between husband and wife, we also speak everything, but
chồng với nhau ta cũng nói hết nhưng
not everything about our professional
không phải là nói hết cái chuyên môn đi
work outside the home. That is,
làm ngoài đời của vợ và chồng Tức là nó
in the area where we relate to
trong cái lĩnh vực chúng ta quan hệ với
each other, we speak everything, we
nhau thì chúng ta được nói hết chúng ta
share everything, we are completely honest, even if
chia sẻ hết chúng ta chân thật hết dù
we are ignorant or whatever our shortcomings may be. In the mind of the
mình là dốt mình thế nào thì Tâm chến
practitioner, we ask the master: "If I am weak in
Quán có Bạch sư phụ rằng nếu con Yếu chỗ
any area, or if I am wrong in any way, I ask the
nào con không đúng chỗ nào con thỉnh sư
master to teach me, to
phụ dạy bảo
instruct me, or to scold me. I sincerely
con dạy bảo con hoặc mắng mỏ con con rất
wish to hear the whole truth, to
mong muốn được nghe hết sự
hear the whole truth, to speak the whole truth,
thật nghe hết sự thật nói hết sự thật
esteemed fellow practitioners." And indeed, in the mind of the
các quý đạo hữu ạ Và Quả thật tâm chếu
practitioner, we speak the truth, to reveal everything
Hàn quán được nói thật nói hết trong
in matters of practice, teacher-student relationships,
trong cái vấn đề mà tu tập thầy trò vận
or other things—that is the mind of the practitioner.  The
sự hay các thứ là tâm chếu hoàn quán
complete enlightenment is without any obstacles,
được bạch hết không có một cản trở nào
no hindrance whatsoever in the
không có một ngăn trở nào trong cái mối
teacher-disciple relationship related to Buddhism. There are no obstacles, my esteemed fellow
quan hệ thầy trò liên hệ đến Phật pháp
practitioners, do you see?
không bị cản trở đấy các quý Đạ Hữu thấy
And this is proven
không Và cái sự việc đó được minh chứng
by the following: the master entrusted everything to the
bằng một việc sau là sư phụ giao hết cho
mind-reflecting mind-reflecting master, the Golden Chrysanthemum Club. My esteemed fellow
tâm chiếu hản quán câu lạc bộ cúc vàng
practitioners, do you see? This
các quý đạo yếu thấy không cái này nó
must be a truth;
phải là một sự thật
that is, for the mind-reflecting mind-reflecting
tức là đối với tâm chiếu Hàn quán thì sư
master, there is no obstacle, no
phụ không có một cái gì trở ngại không
doubt, nothing to be called "
Cái gì nghi ngờ không có một cái gì gọi
it." It's like worldly relationships, there is
là nó nó giống như Quan hệ thế gian là
no "it." Truly, it's a teacher-disciple relationship in the truest sense, my esteemed fellow
nó không có quả thật đúng là thầy và trò
practitioners. There
đúng nghĩa các quý đạo hữu ạ đúng nghĩa
are no obstacles, and living like
đấy không có một trở ngại và sống như
that is very happy, very
thế rất là hạnh phúc rất là hạnh
happy. That's enough, my esteemed fellow practitioners. And what about
phúc như thế đã là đủ rồi các quý đạo
in our relationships? If
hữu Thế còn Trong các mối quan hệ của
we
chúng ta thì mối quan hệ nào chúng ta
have such relationships, wouldn't we be happy?
cũng được như vậy thì có hạnh phúc không
Extremely happy, very happy. The mind-reflecting mind-
quá hạnh phúc chứ rất hạnh phúc tâm chế
reflecting master only sees one problem, one
Hàn quán chỉ thấy một vấn đề một phương
aspect of his life, and he is
diện trong cuộc đời mình thôi mà mình
never hindered. He already
không bao giờ bị chướng ngại mình đã
feels happy, right? No
thấy hạnh phúc rồi phải không Không có
obstacles at all, very comfortable, but
chướng ngại gì cả rất thoải mái nhưng
relaxed.  The path is truly a master-disciple
thoải mái đúng pháp thầy ra thầy trò ra
relationship, with full respect, full
trò đầy đủ sự cung kính đầy đủ sự dạy
instruction, full obedience, and full discussion of the
bảo đầy đủ sự vâng lời đầy đủ sự sự luận
Dharma. Do you feel comfortable, dear fellow practitioners?
đảm pháp các quý đạo hữu thấy có thoải
Very comfortable, the student and the
mái không rất là thoải mái trò với thầy
Dharma are fully respectful, aren't they? The Dharma is fully grateful. Dear fellow
pháp kính đầy đủ phải không pháp ơn đầy
practitioners, entering the
đủ đây các quý đạo hữu vào trong trong
Mindfulness Club, I think you
câu lạc bộ Tâm Chí quán nghĩ rằng là các
too can feel the
quý đạo hữu cũng được cảm ứng cái tâm
respectful attitude of the Mindfulness of Han Quan towards the
cung kính của tâm chế Hàn Quán đối với
teacher, so that you too can
thầy để các quý đạo hữu cũng có thể thực
practice accordingly, right? But many
hành theo được phải không Thế còn nhiều
teachers and students are different in front of and behind each other, are
thầy trò thì trước mặt và sau lưng có
n't they? Are you
khác nhau đấy phải không có quý đạo hữu
satisfied or dissatisfied? It's very different. It's
hài lòng không hài lòng nó khác nhau lắm
difficult to achieve unity.
Nó khó có thể mà chuyên nhất được đấy th
So, this success
Thế thì cái sự thành công này chẳng qua
is simply a yearning to live authentically, dear fellow
là một khao khát được sống thật các quý
practitioners. A yearning in life to
đạo hiếu ạ khao khát trong cuộc đời được
live authentically, to have someone who is truly
sống thật được có một người thực sự là
themselves, to truly listen to their words, and
mình thật nghe được lời nói của mình
not to abandon their true words.
đấy không từ bỏ lời nói thật của mình đó
So here, the Mindfulness of Han Quan also
Thế thì ở đây tâm chế Hà quán cũng chia
shares this so that you
sẻ để cho các quý đạo hữu thấy rằng các
too should have such a yearning.
quý đạo hữu cũng nên có một khao khát
Mindfulness of Han Quan thinks that no
như vậy Tâm chú hòn quán nghĩ rằng không
one is without such a yearning.  We yearn so much,
ai là không có khao khát như thế thế
yet we don't know how to yearn, do we?
nhưng mà không biết để mà khao khát thôi
We feel we're still weak,
phải không Mình thấy mình vẫn đuối thấy
we still lack so much,
mình vẫn thiếu
but we're
thế nhưng mà chúng ta luôn
always searching for
luôn đi tìm những người
good people, looking to see who is good. But in
tốt Tìm xem ai là người tốt thế Nhưng mà
reality, if we don't have a
thực sự trong tâm mình mình chưa có một
direction in our hearts to be good,
định hướng là mình sẽ là người tốt thì
how can we find good people for
làm sao mà mình tìm được người tốt đối
ourselves? Right? We must have a
với mình có đúng không Mình phải định
direction, we must vow to live
hướng là mình phát nguyện mình sẽ sống
as good people, to be virtuous, to
là người tốt đã là người thiện đã là
not harm living beings, only then can we
người không hại chúng sinh đã thì mình
hope to find good people for
mới mong tìm được một người tốt đối với
ourselves. If we
mình chứ còn nếu như lúc nào mình cũng
are always bad people, how can we
là người không tốt thì làm sao mình có
yearn to find good people for
thể khao khát tìm được người tốt đối với
ourselves? Right, dear fellow practitioners? We ca
mình có đúng không các quý Đạ Hữu đó
n't find them. Therefore,
không thể tìm được nhá Thế cho nên
happiness
là hạnh phúc chính
is in the heart. We must have a Dharma heart, we must
là tâm Mình phải có pháp tâm mình phải
desire to live truthfully, dear fellow practitioners,
mong muốn sống chân thật các quý đạo hữu
and when we meet people, we will
ạ và gặp được những người thì sẽ gặp
meet people who are truthful to us.
được những người chân thật đối với mình
That's how we will be happy, and I
như vậy mình sẽ hạnh phúc và mình khẳng
affirm that without the Buddha's teachings, there
định Nếu không có phật pháp thì không
can be no happiness. Without the Buddha's teachings, there can be no
thể có hạnh phúc nếu không có phật pháp
happiness. Is
thì không thể đi đến chỗ hạnh phúc được
n't that right, dear fellow practitioners? We can't
đâu có phải không quý đạo hữu không thể
reach happiness.  The blessings we receive are due to the
đi đến chỗ hạnh phúc được đó thì giá trị
precious value of Buddhist teachings. Therefore,
của phật pháp quý như vậy cho
all of us Buddhist disciples
nên với tất cả đệ tử Phật chúng ta chúng
should apply and practice them. Because we
ta ta nên ứng dụng thực hành chúng ta
see how precious Buddhist teachings are,
thấy Phật pháp quý như vậy cho nên chúng
we also wish to spread them
ta cũng mong muốn chuyển tải Phật pháp
to the masses so that everyone can
đến số đông để cho mọi người cũng được
experience happiness. If
trải nghiệm hạnh phúc Còn nếu như chúng
we don't see that Buddhist teachings are the
ta không thấy được rằng Phật Pháp là cái
root, the cause that leads people to
gốc là cái duyên để đưa con người đến
happiness, if we don't
chỗ hạnh phúc nếu chúng ta không giác
awaken to this, then we won't
ngộ được điều đó thì chúng ta sẽ không
diligently practice, dear fellow practitioners. We
chăm tu đâu các quý đạo hữu ạ chúng ta
won't apply Buddhist teachings to our practice.
sẽ không ứng dụng phật pháp vào tu tập
Therefore, I urge you,
đâu đó nhá Thế cho nên tâm chú quán sách
dear fellow practitioners, to practice Buddhist teachings as much as possible. The more you
tấn các quý đạo hữu Hãy tu tập Phật pháp
practice Buddhist teachings, the higher
thật nhiều càng tu tập Phật pháp nhiều
your happiness index will
thì cái chỉ số hạnh phúc của mình nó
rise.
càng được lâng lên con người của mình
You will hate falsehoods, love truth, and crave truth.
mình chán ghét những điều gian dối yêu
Because you crave
những điều chân thật vì mình ham thức
truth, you are the karmic reward, and
những điều chân thật cho nên mình là
good and truthful things will come
à tốt đẹp những điều chân thật sẽ đến
to you. Because everything depends on
với mình bởi vì mọi thứ nó đều là y vào
your merit and karma. If you live
nghiệp của mình cả thôi nếu mình sống
truthfully, virtuously, and make vows to live...
chân thật Thiện tốt phát nguyện Sống
If you live virtuously, the world around
thật sống thiện thì cảnh giới xung quanh
you, your children, your spouse, and your family will become
mình con cái vợ chồng nó sẽ trở nên tốt
better, dear fellow practitioners. That's the
đẹp hơn các quý đạo hữu ạ Đấy nhá Đấy là
truth of karma, the principle of retribution, and you will
tin nhân quả chính báo y báo thì mình sẽ
be happy. Yes,
được hạnh phúc
dear fellow
Vâng Kính thưa các quý đạo hữu các phật
practitioners, we have a temple
tử chúng ta là ở trên này có ngôi chùa
in Dien Bien, and
của Điện Biên thế và phật tử câu lạc bộ
our Quoc Vang Club, practicing the Six Harmonies,
Quốc Vàng tập tu Lục Hòa của chúng ta
has been living here. How do we
thì đã sống ở nơi đây rồi thì chúng ta
go to local temples and
đi đến các ngôi chùa địa phương như thế
practice in a way that, firstly,
nào tu tập như thế nào để cho thứ nhất
is harmonious and united, in accordance with the
là được hài hòa đoàn kết nó đúng với
general spirit of Buddhism, and secondly, maintains
tinh thần Phật giáo chung thứ hai là vẫn
the spirit of our practice according to the Dharma?
cái tinh thần tu tập đúng pháp của chúng
Today, I, Tam Chieu Hoan Quan, will
ta thì hôm nay tâm chếu hoàn quán cũng
share a little so that you, dear fellow practitioners, can
chia sẻ một chút để cho các quý đạo hữu
understand. Dear fellow practitioners,
chúng ta hiểu thì Kính thưa các quý đạo
our Quoc Vang Club, practicing the Six Harmonies, as the name suggests,
của chúng ta ngay cái tên thì đã nói nên
is the practice of
đó là tập
six principles of harmony. That means that
tu sáu pháp hỏa kính gọi là lục Hòa tức
anyone who joins the
là với những ai vào vào trong câu lạc bộ
Quoc Vang Club must aim to practice and
Quốc vàng cũng phải hướng tới tập tu và
achieve these six principles of harmony.
thành tựu được sáu Pháp Hòa kính
That's for those who join the club.  All
này Đấy là với những ai mà vào câu lạc
practitioners must have such thoughts. The Six
bộ thì đều phải có tư tưởng như vậy Sáu
Fire Mirrors have regulations
pháp hỏa kính thì có quy định quy định
for practice. If you, dear fellow practitioners, have
của việc tu tập thì nếu như các quý Đạo
already participated in the second summer retreat program, then you will understand. If
Hữu đã đã tu chương trình an cư kiết hạ
not, please read this and you will understand.
thì biết rồi chưa tu thì đọc rồi sẽ hiểu
Our Fire Mirror practice
nhá pháp hỏa kính của chúng ta đầu tiên
is primarily to cultivate behavior so that we
là để rèn sửa hành vi để chúng ta trở
become respectful and virtuous individuals. Respect for fellow practitioners and
thành một con người có cái tôn trọng có
virtue. Respect within the Dharma hall is about
Tôn trọng thì ở trong đạo tràng nó có
respecting the organization, dear fellow practitioners.
cái tôn trọng tổ chức các quý đạo hữu ạ
Previously, when we Buddhists went to the
thường trước kia phật tử chúng ta đi
temple, we only brought a few verses of
chùa chúng ta chỉ có mang vài câu kinh
scriptures and chants; we lacked
bài Kệ thôi còn chúng ta không có cái
purpose and never
mục đích và chúng ta không Không có bao
considered the
giờ nhìn đến thành
results of Buddhist practice. Buddhist practice is about correcting the mind, dear fellow practitioners. Without correcting the mind, it's not called Buddhist practice. Just going to the temple to chant scriptures
quả tu Phật là gì Tu Phật là sửa tâm nhé
without correcting one's body and mind is not called Buddhist practice.
không sửa tâm không gọi là tu Phật chỉ
In the past, those who didn't know how to practice only thought that reading
Thời xưa không biết tu thì chỉ nghĩ đọc
scriptures was practice. But now, reading
kinh là tu Nhưng bây giờ không phải đọc
scriptures is not just theory; it's about correcting
kinh là lý thuyết vận dụng là phải sửa
something. Correcting the mind is what constitutes practice. Therefore, anyone who enters this...  The
gì Sửa tâm mới gọi là tu cho nên ai vào
Golden Chrysanthemum Club must also
trong câu lạc bộ cúc vàng cũng phải có
aim to reform the body and mind. The body is about
mục đích sửa đổi thân tâm thân thì là về
dignity, and the mind is about knowledge and morality. For
oai nghi tâm thì về tri kiến đạo đức ví
example, our Five Precepts are the Five Virtuous Precepts:
dụ năm giới của chúng ta là năm giới Đức
not killing, not stealing,
không sát sinh không trộm cắp không nói
not lying, not committing adultery, and not being drunk or
dối không tả dâm không say xưa nghiện
addicted. It is entirely about moral reform.
ngập Nó hoàn toàn là tu sửa đạo đức các
Do you agree, fellow practitioners? Practicing Buddhism
quý Đạo Hữu có thấy đúng không tu Phật
is about moral reform. If at some point
là tu sửa đạo đức Nếu như một lúc nào đó
we are just people who chant scriptures and
chúng ta chỉ là người tụng kinh không
not people who reform our morality, then
phải là người tu sửa đạo đức thì chúng
we cannot be called practitioners. We are
ta không được gọi là người tu chúng ta
called literate people, not
gọi là người biết chữ không gọi là người
practitioners. We must affirm this.
tu nhá chúng ta Phải khẳng định như thế
Lao people who only go to the temple to chant scriptures are
người Lào chỉ có đên lên chùa tụng kinh
just people who read
thì chỉ gọi là mang chữ đi đọc đọc kinh
Buddhist scriptures to the Buddha statues, right?
phật cho tượng phật nghe có đúng không
We are afraid that the
mình sợ mình sợ tượng
Buddha statues don't understand the scriptures, so
phật không biết được kinh phật cho nên
we chant them to the statues.
mình mang kinh phật tụng cho tượng phật
That person is called a literate person who chants
nghe thì cái người đấy gọi là người biết
Buddhist scriptures to the statues,
chữ đi tụng kinh Phật cho tượng phật
not a practitioner. A practitioner
nghe không phải là người tu còn người tu
is someone who takes the Buddha
là người lấy lời Phật dạy
's teachings and corrects their behavior according to the Buddha's Right View. That is what a
chỉnh sửa hành vi theo Chánh kiến của
practitioner is. And the Golden Chrysanthemum Club
phật gọi là người tu và câu lọc bộ cúc
is about practicing in this way.
vàng của chúng ta là thực hành như vậy
All the scriptures are explained and
tất cả các bài kinh đều Giải nghĩa đều
listened to.  The Dharma teaches us the meaning of the Buddha's teachings
nghe pháp nghe ý nghĩa của lời Phật dạy
and we must correct our behavior according to the Buddha's
và phải chỉnh sửa hành vi theo lời Phật
teachings. That's what the Golden Cup Club is all about.
dạy câu lạc bộ cốc vàng là như thế thế
In the Golden Cup Club, we
và ở trong câu lạc bộ cốc vàng thì chúng
first cultivate merit, cultivating
đầu tiên là tu lấy cái Phước tu lấy cái
merit from the virtue of
Phước từ cái đức Tôn
respect. In our families, how many wives don't
trọng Chúng ta ở trong gia đình vợ không
respect their husbands, how
tôn trọng chồng chồng không tôn trọng vợ
many husbands do
có nhiều không các quý đạo hữu nhiều con
n't respect their wives? How many children don't respect their parents?
cái không tôn trọng bố mẹ có nhiều không
Therefore, we lack
nhiều cho nên chúng ta bị thiếu cái
merit from the virtue of
Phước từ cái đức Tôn trọng cho nên cái
respect, so our respect is weak, deficient, and
đức Tôn trọng Chúng ta bị yếu bị thiếu
poor, which is why we suffer the consequences.
bị kém cho nên chúng ta mới bị quả báo
In the Golden Cup Club,
đó vào câu lạc bộ cúc vàng thì cái việc
practicing the Six Harmonies is something we
tu Lục Hòa là một cái mà chúng ta thực
do to cultivate the virtue of respect.
hành để chúng ta trang nghiêm cái đức
So, after
Tôn trọng các quý đạo hữu ạ Cho nên cứ
practicing the Six Harmonies for a while,
tu Lục Hòa một thời gian thực hành trang
we naturally gain the
nghiêm thì tự nhiên chúng ta có được cái
respect of others. For me, it's
sự tôn trọng của người khác Đối với mình
because I've changed my karma and my mind, and for you, dear fellow
do mình chuyển nghiệp chuyển tâm và quý
practitioners, it's very normal. It's
đạo hữu TH nó rất là bình thường không
very
Thế Tu nó bình thường không rất bình
normal. It's because we lack
thường thôi là do mình không có tôn
respect that our children curse us,
trọng cho nên con mình mới chửi mình
right? Our spouses argue with each other?
phải không vợ chồ mới cãi lộn lẫn nhau
Therefore, we...  Lack of respect is the
à Thế cho nên là mình thiếu tôn trọng
reason why, in the Golden Club,
cho nên trong câu lạc bộ Quốc vàng thì
the operating mechanism
cái bộ máy vận hành lấy cái đức Tôn
prioritizes respect. If
trọng nên làm hàng đầu để chúng ta nếu
anyone fully practices the regulations—
ai thực hành được đầy đủ các quy định
that is,
tức là học nội quy cái người người trong
learns the rules and practices them
đạo tràng ấy trăm học nội quy thực hành
correctly—then that person will transform their karma.
đúng nội quy thì người đó sẽ chuyển
This transformation is in all
nghiệp chuyển nghiệp này là trên mọi
aspects, dear fellow practitioners. Why
phương diện các quý Đạo Hữu Tại sao Lục
can the Six Harmonies transform one's karma in
Hòa lại có thể chuyển nghiệp của mình
all aspects? When we suffer financial losses, will we still
mọi phương diện khi chúng ta vỡ Lợi
be respected? Will we still be
chúng ta có được tôn trọng nữa
respected? Dear fellow practitioners, if we are not respected,
không có được tôn trọng không các quý
then diligently practicing the
đạo hữu không được tôn trọng cho nên
Six Harmonies will
chúng ta chăm chỉ tu Lục Hòa sẽ phát
create the conditions that lead to
sinh các nhân duyên khiến cho chúng ta
economic development and transform the situation
phát triển kinh tế chuyển hóa cái việc
of financial losses and financial ruin.
mà tài sản bị thiếu hụt bị vỡ lợ các quý
Just practicing like that will transform our
đạo hữu ạ chỉ tu như thế thôi mà chuyển
karma. And if we practice solemnly, following
nghiệp đấy và chúng ta tu Trang Nghiêm
all the club's regulations, our
tất cả các quy định của câu lạc bộ thì
children will become more obedient because we
con cái sẽ trở nên ngoan hơn vì chúng ta
will be respected. Dear fellow practitioners, do you see the truth in
được tôn trọng các quý đạo hữu thấy Đạo
Buddhism? Because the cause is in the mind, the effect is in the environment. The cause is in the mind, the effect is
Phật có hay không Tại vì là nhân ở tâm
in the
quả cảnh mà nhân ở tâm quả ở gì ở cảnh
environment. If we perfect our morality,
nhân là nếu chúng ta hoàn thiện đạo đức
we will become Buddhas, and both heaven and earth will
thì chúng ta trở thành Phật quả thì trời
worship us.  Is that right? Is that right? The
người cúng dương có đúng không có đúng
general public's thinking is very truthful.
không đại chúng tư duy rất là chân thật
Then, this practice of the Six Harmonies is
thôi Thế thì cái tu Lục Hòa này của
not a small fruit,
chúng ta không phải là quả của nó nhỏ
dear fellow practitioners. Its fruit is very great;
đâu có quý đạo hữu ạ quả của nó rất lớn
it has a very powerful transformative effect on the
nó có sức chuyển hóa rất là lớn đối với
living circumstances of each person
hoàn cảnh sống của mỗi người
practicing the Six Harmonies. Dear fellow practitioners, truly
tu Lục Hòa đấy Các Quý đảo hữ học thật
understand the rules of the Golden Cup Club, diligently practice your duties, diligently
vàng tinh tấn thực hành phận sự tinh tấn
study, listen to the Dharma, and participate in all the club's
tất cả mọi thứ tu học nghe pháp tất cả
programs. The Six Harmonies
các chương trình của câu lạc bộ tinh tấn
mantra says that
trong Lục Hòa tâm chú có nói rằng nghiệp
everyone's karma will change, at least in 3 years, at least in
của ai cũng chuyển muộn thì 3 năm sớm
months. It's not difficult, dear fellow practitioners,
tháng không khó đâu các quý đạo hữu
because if we maintain it for a period of time,
ạ tại vì chúng ta duy trì một thời gian
we live with respect. How could
như vậy chúng ta sống với Đức Tôn trọng
our karma
các quý đạo hữu ạ thì làm sao nghiệp của
not change? Isn't that right,
chúng ta không chuyển có đúng không các
dear fellow practitioners? With this respect,
quý đạo hữu với cái đức Tôn trọng này
karma changes very quickly. Therefore, I
nghiệp chuyển rất nhanh đó Thế cho nên
hope that you, dear fellow practitioners,
tâm chế hn quán mong rằng các quý đạo
understand that the Six Harmonies
hữu chúng ta hiểu được pháp Lục Hòa đưa
brings happiness in the human realm,
tới hạnh phúc trong cõi người Pháp Lục
happiness in the heavenly realm, and
Hòa đưa đến hạnh phúc trong cõi trời
Buddhahood.
pháp Lục Hòa đưa chúng ta thành Phật
This is the Buddha's teaching, entirely from
Đây là lời Phật dạy hoàn toàn các bài
Buddhist scriptures.  The Six Harmonies are extremely valuable,
kinh Phật về Lục Hòa vô cùng giá trị các
dear fellow practitioners, because that blessing allows you to
quý đạo hữu bởi vì cái Phước báo đó được
become a teacher, dear fellow practitioners. That means practicing the
làm thầy nhá các quý đạo hữu nhĩa là tu
Six Harmonies, that blessing allows you to become a
Lục Hòa cái Phước đó được làm
teacher, to gain wealth,
thầy cái Phước đó được tài sản được dung
beauty, wisdom, to become a celestial being, to meet the
sắc được trí tuệ được làm Chư thiên được
Buddha, to attain Buddhahood. That is the blessing of the
diện kiến Phật được thành Phật đấy Cái
Six Harmonies, dear fellow practitioners.
Phước Lục Hòa đấy các quý đạo hữu ạ cho
Therefore, a person who always cultivates a
nên một người sống mà luôn luôn tu tập
respectful heart will
cái tâm tôn trọng thì mình đi đến đâu
be respected wherever they go. And naturally,
mình cũng được tôn trọng mà đương nhiên
in
ở thế gian
this world, whatever viewpoint is respected
này quan điểm như thế nào được tôn trọng
will lead to results, dear fellow
thì ta sẽ có thành quả đấy các quý Đạo
practitioners. We will be wise, we will
ữu ạ ta sẽ là người có trí tuệ ta sẽ là
have wealth, we will have
người có tài sản ta sẽ là người có hạnh
happiness. So everything will be
phúc cho nên tất cả mọi sự chúng ta được
transformed if we memorize the
chuyển hóa Nếu chúng ta học thuộc lội
precepts and practice them correctly. That is why the
Quy thực h đúng lội quy các pháp hỏa
Dharma is extremely
kính đó cho nên pháp hỏa kính là vô cùng
valuable, dear fellow practitioners. The Buddha
quý giá các quý đạo hữu ạ chên Đức Phật
taught us to use the Dharma as a lamp to illuminate everything, to illuminate
dạy chúng ta lấy chánh pháp làm ngọn đèn
all our actions,
mà soi cái gì soi mọi hành vi của chúng
dear fellow practitioners. All our actions
ta các quý đạo hữu ạ mọi hành vi của
must be in accordance with the Dharma, in accordance with the Six Harmonies.
chúng ta Nó phải đúng như pháp đúng pháp
If our actions are
lục hỏa Còn nếu các hành vi của chúng ta
not in accordance with the Six Harmonies...  We have
không đúng pháp lục hỏa thì chúng ta
n't yet reaped the benefits, the blessings
chưa được lợi ích chưa được cái quả phúc
of it. Dear fellow practitioners, do you see how precious the Six
của nó đó các quý đạo hữu thấy Pháp Lục
Harmonies are? They are very precious, very
Hòa có quý không rất là quý rất là cao
noble. Now, dear fellow practitioners, just listen
quý giờ nhé các quý đạo hữu cứ lắng nghe
and see: in everything, including the opening speeches
mà xem trong tất cả kể cả diễn văn khai
of the Buddhist Sangha, everything is
mạc của Giáo hội phật giáo Tất cả cái gì
directed towards the Four Assemblies being united, practicing together—that
cũng hướng tới Tứ chúng đồng gì Đồng tu
is the Six Harmonies.
đấy chính là Lục Hòa
Buddhism is about harmony, and harmony has
đấy đạo Phật chính là Hòa mà hòa thì
no ego, harmony has respect,
không có bản ngã hòa thì có tôn trọng
harmony has reverence, harmony has equality. Is
hòa thì có cung kính hòa thì có có bình
n't that right? So, isn't
đẳng có đúng không Thế thì có phải là
this harmony bringing very noble benefits
cái Hòa này đem tấy lợi ích rất là cao
? This equality and harmony
quý không mà cái bình đẳng hòa hợp này
is what the world strives for, what an
là thế giới hướng tới là một con người
intelligent person strives for. Is
trí thức hướng tới có phải
n't that right? If we
không Chúng ta nếu chúng ta cứ thực hành
fully practice the Six Harmonies, naturally
đầy đủ lỗi quy Lục Hòa thì tự nhiên
in our hearts we will know the rules.
trong tâm chúng ta sẽ biết phép tắc các
Dear fellow practitioners, we will know the rules, we will know
quý đạo hữu biết phép tắc biết cung kính
respect, we will know politeness, we will know gratitude, we
biết lễ độ biết biết ơn biết khiêm
will know humility, we will know everything. And a
nhường biết Khiêm hạ biết hết và con
person like that, in their heart, will
người như thế tâm chư con nói rằng ở đâu
stand
sinh ra với bất cứ lý do gì họ cũng đứng
in a position of respect, in the
ở vị trí được cung kính cũng đứng ở vị
position of a teacher, not a servant.  I
trí hàng thầy hàng làm thầy chứ không
understand the Dharma.
thể làm tôi tớ được đấy các quý đạo hiểu
Therefore, we cultivate this Dharma of respecting the
ạ Cho nên chúng ta tu cái pháp tôn trọng
Six Harmonies, which brings happiness right
Lục Hòa này mang đến hạnh phúc ngay
in our present lives.
trong đời sống hiện tại của chúng ta
We immediately change our living circumstances
chúng ta Lập tức thay đổi hoàn cảnh sống
in our families, earning the respect and reverence of everyone. Is
trong gia đình mình được mọi người kính
n't that right? Being respected and
Quý có đúng không được mọi người kính
revered by everyone—I, Han Quan, tell you, esteemed Dharma friends, that I, Han Quan,
quý tâm chếu Hàn quán nói cho các quý Đạ
am someone who
Hữu là tâm chiếu Hoàn quán là người
doesn't have time to teach my children. I'm always away from them,
không có thời gian dạy con mình đâu đi
from when they were little,
suốt từ từ khi mà các cháu nó còn bé mà
but I only practice the Dharma of the Six Harmonies.
đi suốt nhưng chỉ có tu pháp Lục Hòa
But I, Han Quan, am
Thôi các quý đạo hữu ạ nhưng mà tâm chếu
very happy because
hòn quán rất là hạnh phúc ở cái chỗ là
my children, for example, you esteemed Dharma friends, call me "White Lady"
mình như là ví dụ các quý đạo hữu nói là
or "Respectful Lady."
con bạch cô hay là con Thưa cô cái đấy
That's very normal because I, Han Quan, encourage you all on the Dharma.
quý đạo hữu thì điều đó là bình thường
But I, Han Quan, am
nhưng mà tâm chú Hàn quán có một cái
surprised by my children because I
ngạc nhiên đối với con mình là mình
don't teach them. I don't teach them that way because
không dạy mình không dạy điều đó vì các
they aren't students of the Dharma;
cháu nó không phải là người theo học đạo
they only know that their mother is away, and they respect
nó chỉ biết là mẹ đi như thế nó kính mến
her. However, the respect and
mẹ thôi Thế nhưng mà cái sự thành cái sự
reverence my children show me
cung kính của con mình đối với mình nó
surpasses all others.  It's very
vượt bậc lên trên các quý Đạ hữ nó rất
respectful, for example, it says
là cung kính ví dụ như là nó nói những
things that I feel I never
cái câu mà mình cảm thấy rằng là từ nhỏ
said to my parents when I was little.
mình đâu có nói được với bố mẹ mình như
Honestly, I've always been a good child,
thế đâu Thực sự mình tâm chế quán là một
never causing my parents any
là ngoan chưa bao giờ để cho bố mẹ phải
trouble, and I'm only proud of my own good behavior. But
phiền lòng chỉ có hãnh diện về tâm chế
its attitude towards me, even though I haven't
của nó đối với mình là mình cũng chưa
appeared in this world yet,
xuất hiện được trong cuộc đời này đối
towards my parents—that is, I
với bố mẹ mình tức là mình bằng cái tâm
only do it with my true heart, but it does it with my
thật của mình thôi nhưng nó lại được
heart and words. For example,
bằng cái tâm và bằng cái lời nói Ví dụ
it knows how to say, "I am grateful to my
nhé nó biết nói những câu là con tri ân
mother." That's really rare
mẹ cái câu đấy là thực sự là rất là hiếm
in a family, isn't it, dear fellow practitioners? "I am grateful to my
đối với một gia đình chứ các quý đạo hữu
mother"—that's
thấy đúng không Con Tri Ân mẹ cái đấy là
very
rất là
rare. And it's not just about Buddhists in the
hiếm mà đâu có phải nói là phật tử trong
temple; it's about children who are still studying or
đạo tràng đâu phải các cháu còn đi học
working. It's
đi làm
very, very rare. Every
đấy phải nói là rất rất là tức là nó
action, every thought, is so sincere. It's
từng cái hành động một tâm chú h quá nói
very rare, dear fellow practitioners.
rằng là rất hiếm đấy các quý đạo hữu bản
I myself find it rare, and I
thân mình mình thấy hiếm và tâm chếu Hà
know it's not because I
quán biết rằng là không phải do tâm chếu
taught it, but because my heart...  The master doesn't have
òn quán dạy vì tâm chứ quán không có
time to teach his children, doesn't have
thời gian dạy con mình không có thời
time to be close to them. The children have to be
gian gần gũi với con mình các cháu phải
extremely independent, lacking
tự lập một cách cực kỳ thiệt thòi không
care because he's always away. But
được chăm sóc vì đi suốt mà tự lập nhưng
the reverence in their hearts is evident
mà cái tâm cung kính của các cháu thì
to the master. He
đối với tâm chếu H quán tâm chiếu quán
sees that in this world, if there is a
thấy rằng trên thế gian này nếu có một
child who can say and do such things,
người con mà nói được được những câu đấy
and even say them
hành động rồi nhưng lại còn nói được ra
aloud, it's very rare. For
khỏi mồm cơ nó rất là hiếm ví dụ như là
example, when the master asks his child a
tâm chú con có ví dụ có hỏi thăm một
little, the child says, "Mom, just rest in peace, Mom,
chút thì các con bảo là Mẹ cứ An tu mẹ
just rest in peace.
cứ An Tu việc của mẹ còn việc của chúng
We'll take care of our own affairs, Mom, don't
con chúng con tự lo mẹ không phải bận
worry about anything." Is
lòng gì nhé Mẹ đừng bận lòng đấy thế như
n't that
thế chúng ta thấy có hạnh phúc không
happiness? So here, the
hạnh phúc chứ Đấy Thế thì ở đây tâm chú
master says to the esteemed practitioners that if
quán mới nói với các quý đạo hữu rằng
you practice, things will naturally change.
mình tu thì tự khắc nó chuyển thôi cái
Before, when you didn't practice, you weren't like
lúc trước mình không tu mình không được
that. Your children, when you were at home, weren't
như thế Con mình mình lúc mình ở nhà nó
like that.
đâu có được như thế đâu Không được như
Before you practiced, they weren't like that.
thế mà lúc mình chưa tu nó không được
You had to scold, yell, and
thế mình cũng phải mắng cũng phải quát
hit them, right? But
cũng phải đánh phải không Nhưng mà mình
after practicing for a while, you meet them.
đi tu một thời gian rồi đến lúc mình gặp
I've noticed my child's
lại con mình mình thấy nó thay đổi Thái
attitude towards me has changed. This is due to my cultivation,
độ đối với mình thế là do là sức tu rồi
not because of my teaching. Before, when
có phải là do mình dạy đâu Trước kia
I was at home teaching him, he wasn't obedient. But now that
mình ở nhà mình dạy nó nó đâu có thuận
I'm just cultivating and
với mình đâu đến lúc mình chỉ có tu thôi
not teaching him, somehow he's
mình không dạy nó mà sao nó ở đâu ra nó
become obedient. Isn't it true that when the cause
lại thuận với mình có phải là nhân thay
changes, the effect changes?
đổi thì quả thay đổi không quý đạo hữ
Because I deserve respect,
tại vì mình đáng được cung kính thì
no sentient being can be
không thể có một chúng sinh nào đó bất
disrespectful to me. It's impossible, dear fellow practitioners. If there
kính với mình được không thể các quý đạo
is disrespect, it's from
hữu ạ Nó có bất kính thì đó là những
those who harm the Buddha's teachings. But that
người ác hại Phật pháp Nhưng cái sự bất
disrespect cannot last long. When
kính đó không thể lâu dài được khi mà
I truly respect everyone,
mình thật sự là mình tôn trọng tất cả
even the most baseless harm
thì dù cái sự ác hại vu không nào đi
cannot destroy me.
chăng nữa cũng không hủy hoại được mình
They will still return to their rightful place because I have a
nó vẫn phải trở về vị trí vì mình là
respectful heart, so I
người có tâm tôn trọng cho nên mình
cannot accept disrespect from
không thể nhận sự không tôn trọng của
all sides, right, dear fellow practitioners? Therefore, I urge you,
tất cả mọi phía phải không các quý đạo
dear fellow practitioners, to cultivate the Six Harmonies.
sách tấn các quý đạo hữu Hãy tu Lục Hòa
Learn the rules by heart; if you don't understand,
Hãy học thuộc các quy định chưa hiểu thì
ask questions. Don't act on your own initiative. Strictly adhering to the
hỏi không tự ý làm thật đúng các quy
rules of the Six Harmonies is the benefit for you,
định luộc Hòa đó chính là lợi ích cho
dear fellow practitioners.  It's about cultivating
các quý Đạo Hữu đó chính là tu tâm tu
our minds and virtues, and it's just about brothers and
đức của mình mà cũng chỉ là chị em anh
sisters in the Dharma community practicing together. We practice
em trong đạo tràng tu với nhau thôi tu
the Dharma of respecting each other, and we
cái pháp tôn trọng nhau thôi mà chúng ta
receive the reward of respect,
lại được cái quả báo tôn trọng phải
right? It's very beneficial.
không có đúng không nào rất là lợi ích
Therefore, I encourage you, dear fellow practitioners, to practice this. Now, let's
quý đạo hữu như vậy Giờ tâm chiếu hòn
continue with the practice at the
quán tiếp với cái việc mà chúng ta ở
local temple.
chùa địa
When we participate in activities at the
phương thì khi chúng ta sinh hoạt về
local temple, we must ensure
chùa địa phương thì phải đảm bảo pháp
respect within the Dharma community, dear fellow practitioners. There
kính trong đạo tràng các quý đạo hữu ạ
's also a matter that some Buddhists have
cũng có một chuyện đó là các phật tử thì
questions about because they don't understand the
cũng thắc mắc thôi Do chưa hiểu về pháp
Six Harmonies. They don't understand. So, let's say, if we're
Lục Hòa Do chưa hiểu Thôi thì bảo là bây
at the temple, we can
giờ ở chùa đấy thì chúng ta dỗi chúng ta
go out and chant scriptures, meaning everyone goes alone. That's not right,
đi ra tụng kinh tức là tự ai người ấy đi
dear fellow practitioners. You ca
thì không được các quý Đại Hữu rõ chỗ
n't just go wherever you want, can you
này chứ không thể tự ai người ấy đi được
?  If you like to go, you can, but it has to
không thể thích đi thì đi được mà phải
be organized. Do you, fellow practitioners,
có gì có tổ chức các quý Đạo Hữu có đồng
agree with that? Because we have an
ý với việc đó không Tại chúng ta có tổ
organization, we are an organization, so
chức mà chúng ta là một tổ chức cho nên
we must respect the organization, right? That
chúng ta phải tôn trọng tổ chức có đúng
respect lies there, in practice.
cái tính tôn trọng nó nằm ở đấy đấy tu
Because we Buddhists are
nó nằm ở đấy đấy vì Phật tử chúng ta thì
too busy with family,
quá ra duyên bận rộn với việc gia đình
practice, and helping
rồi việc tu tập rồi việc giúp đỡ lẫn
each other, so we can't
nhau cho nên chúng ta không thể nào mà
organize a trip every one, two, or three days to go out and chant
tổ chức 1 hai ba ngày lại đi ra ngoài
scriptures at the temple.
chúng ta đi tụng kinh được đến chùa
The mind
chúng ta tụng kinh được thế tâm chế quán
still says that even Buddhists at Ba Vang Temple,
vẫn nói là dù phật tử ở chùa Ba vàng
right at the foot of Ba Vang Temple, should go on
ngay dưới chân chùa Ba Vàng Thôi các quý
days for practice. But on
đạo hữu ạ nhưng cũng đến ngày tu thì lên
ordinary days, no one
Chứ ngày thường thì không ai có khuyến
encourages going to the temple to chant scriptures.
khích đi lên chùa tụng kinh bao giờ cả
Why? Because if you, fellow
vì sao vì nếu như các quý đạo hữu Tu
practitioners, are practicing, you
nghiệp của các quý đạo hữu ấ thì các quý
must practice at home or in a group. Only then can you
đạo hữu phải ở nhà phải ở nhóm mà tu chứ
invite spirits and practice properly,
Thì các quý đạo hữu mới thỉnh vong linh
not
mới tu tập được có bài bản chứ chứ không
just practice at one place today and
phải hôm nay tu ở địa điểm này xong mai
another place tomorrow.  Dear fellow practitioners, if
lại tu ở địa điểm khác các quý đạo hữ
you want to go to another place to practice, you
muốn đến địa điểm khác tu tập thì các
must first inform the
quý đạo hữu phải bạch vong linh rồi có
deceased, right? But
đúng không các quý đạo hữu thế nhưng mà
at the temple, you must have the teacher's permission,
ở trên chùa thì phải được phép của thầy
right? The teacher and
có đúng không phải không quý đạo hữu
student must share the same
thầy với trò thì phải chung một cái
practice program for their minds to be in
chương trình tu tập thì tâm nó mới thông
harmony. If you practice and
gì thông nhau thế nếu như mình tu tập
bring your own program, but
mình mang chương trình của mình lên Mà
the teacher doesn't understand it, can
thầy không hiểu gì về chương trình của
he help you? He ca
mình vậy thì thầy có trợ duyên được cho
n't help, right? The teacher doesn't have the
không không trợ duyên được có đúng không
same program as you, so how can
có quý đạo hữu thầy có cùng chương trình
he help you? It has to be the same
mình đâu mà thầy trợ duyên được cho mình
program for him to help,
phải cùng một chương trình mới trợ duyên
right? Only then can
được phải không phải cùng như thế thì
he enlighten your deceased spirit. Then, when
thầy mới khai thị cho vong linh của mình
we arrive, we do
không Thế rồi chúng ta đến chúng ta cũng
n't know how to explain to the teacher what we are practicing today.
không biết trình bày với thầy là hôm nay
Therefore, the practice of mindfulness says that
đó Thế cho nên là tâm chến quán nói rằng
in our local area, we have
ở địa phương Chúng ta có những chương
big programs, for example, the Buddha's Birthday celebration, the Vu
trình lớn ví dụ như là lễ phật đản lễ Vu
Lan Festival at the temple, or the New Year's festival at the temple.
lan ở chùa Khai hội đầu năm của chùa thì
The congregation organizes for Buddhists to go to the
đạo tràng tổ chức cho Phật tử đi lên
temple to celebrate with the deceased.  Teacher, on
chùa để hoan hỉ với các quý thầy còn
weekdays, we go to work,
ngày thường thì chúng ta vừa đi làm phải
right, dear fellow practitioners? The rest of our time
không các quý đạo hữu thời gian còn lại
is spent assisting fellow practitioners and
chúng ta đi trợ duyên cho các đạo hữu và
practicing at home. No one is alone; we go
chúng ta ta tu tập ở nhà không ai là
out in groups
chúng ta lẻ tẻ để chúng ta đi không có
without organization. Without organization and a shared mind, we
không chung nhau một tâm thì chúng ta
cannot be called harmonious, and we cannot
không phải gọi là lục hòa không thể nào
cultivate the virtue of respect. Do you understand
Tu được cái đức Tôn trọng đầy chúng rõ
this point? That's the point. The mind of the
chỗ này chưa ạ nhá đó th tâm chếu hoàn
Bodhisattva is only encouraging you, dear fellow practitioners, so that you
quán chỉ có sách tấn các quý đạo hữu như
understand that
vậy để cho các quý đạo hữu chúng ta rõ
the mind of the Bodhisattva doesn't need a
vì tâm chếu hoàn quán là người không cần
large number of people. Remember, don't cultivate
số đông các quý đội Hữu nhớ nh không tu
for quantity, but for quality.
lấy số lượng mà phải tu lấy chất lượng
We must be practitioners,
thực sự chúng ta phải là người tu tập
dear fellow practitioners,
các quý đạo hữu ạ bởi
because we are too busy taking care of
vì chúng ta quá bận thời gian lo cho gia
our families; we don't have time for
đình chúng ta không dư thời gian để làm
useless things. Practicing should be
những cái việc vô bổ nữa đi tu tập nó
like working; it must have
cũng phải giống như đi làm ấy nó phải có
results and bring happiness to ourselves. It should
kết quả đem đến hạnh phúc cho mình chứ
n't be about having too much free time, being idle, and
không phải chúng ta thừa thời gian chúng
reciting Buddhist scriptures for fun. Is that
ta dỗi chúng ta mang kinh tự Phật ra
right,
chúng ta tụng chơi chơi như thế có đúng
dear fellow practitioners? There must be a purpose,
không các quý đạo hữu Phải có mục đích
and there must be...  There's a way to practice to achieve the
và phải có cách thực hành làm sao có kết
best results. The time
quả cao nhất làm sao cái số thời gian
we invest must yield
chúng ta bỏ ra đấy nó phải đem lại cái
some kind of result for us; only then will we
kết quả gì đó cho chúng ta chúng ta mới
invest our time, right, dear fellow
bỏ thời gian ra có đúng không quý đạo
practitioners? Therefore, I, the Mind-Illuminating Enlightenment,
hữu nhá Thế cho nên tâm chiếu hản quán
hope that all of you, fellow Buddhist practitioners,
mong rằng tất cả anh chị em đạo hữu phật
understand this point. In the
tử chúng ta phải thấu được chỗ này vào
Golden Cup Club, we must practice the
câu lạc bộ cốc vàng là phải thực hành
Six Harmonies. Those who don't like practicing the Single Harmony
Lục Hòa ai không thích thực hành độc Hòa
should follow their own path and practice
chúng ta để cho họ tùy duyên thích tu ở
wherever they wish. We don't need a
đâu thì tu chúng ta không cần thiết phải
large group; we only need
đông người chúng ta chỉ cần thiết chất
quality. Everyone practicing correctly and everyone
lượng thôi Ai cũng tu tập đúng và ai
experiencing karmic transformation—that is
cũng có sự chuyển nghiệp đấy là mục đích
our goal, dear fellow practitioners.
của chúng ta nha các quý đạo hữu nhé
Respectfully, dear fellow practitioners, I, the Mind-Illuminating Enlightenment Enlightenment,
đó Kính thưa quý đạo hữu thì tâm chếu hn
share and encourage you with these
quán chia sẻ và sách tấn các quý đạo hữu
few things, hoping that we will all be united in
vài điều như vậy và mong rằng chúng ta
heart and mind, supporting
trên dưới một lòng cùng nhau trợ duyên
each other. With the same
cho nhau rồi chúng ta cùng chung một tư
mindset, Buddhist practitioners will not be
tưởng như thế thì các phật tử sẽ không
swayed; they will not be divided, nor will they be swayed by one side being strict and one side being
bị giao động cùng như thế thì Phật tử
lenient. There will be no such thing.
bên kia thoải mái không có cái chuyện
If there's anything you don't understand...  Our Dharma center
đấy nhá Cái gì chưa hiểu thì đạo tràng
asks the club for guidance. The club
chúng ta hỏi nên câu lạc bộ Câu lạc bộ
will guide everyone in the same way.
sẽ hướng dẫn cho giống hệt nhau có quý
If you, dear fellow practitioners, don't see anything that's exactly the
đạo hữu thấy không giống hệt nhau thế
same, then we must
chúng ta Vì tu giống nhau mà nhá
speak the truth. If we don't speak the truth, we
là phải nói thật chúng ta không nói thật
are not true Buddhist practitioners.
không phải là người tu Phật đâu các quý
We cannot change
Đạ ạ chúng ta không cải đổi được cái
our way of thinking;
mà tư duy của chúng ta chúng ta cứ sợ
we are afraid of this and that, which is not in
chỗ nọ chúng ta sợ chỗ kia nó không phù
accordance with Buddhism. Buddhism is about
hợp với Đạo Phật đạo Phật là có cái gì
speaking the truth. If the Dharma
chúng ta nói thật nhá Thế nếu các đạo
centers truly practice the Dharma correctly and are
tràng quả thật là Tu Đúng Pháp rồi hòa
harmonious, then that is something to be very happy about. There is
hợp rồi thì điều đó tâm chứ quán rất là
nothing more joyful than that. But if there are
mừng Không có gì mừng hơn thế nhưng nếu
still problems in our Dharma centers, and
như trong đạo tràng mà chúng ta còn tồn
we don't dare to speak up about practices that are not in accordance with the Dharma, then that
Pháp mà chúng ta không dám nói thì cái
is a loss for you, dear fellow
điều đó là điều thiệt thòi cho các quý
practitioners. In our club, we are
đạo hữu vì trong câu lạc bộ chúng ta là
promoting the truth and wishing for all
Xiển Dương sự thật mong muốn cho tất cả
Buddhists to practice the
các phật tử cùng được thực hành đúng
Dharma correctly. If we don't practice it, it's very
pháp mà chúng ta không thực hành thì rất
regrettable, dear fellow practitioners. Therefore, we sincerely
là đáng tiếc các quý Đạ ý nhé Cho nên
hope that our Dharma centers will strive to
rất mong các đạo tràn chúng ta làm sao
practice the Dharma in the
phải làm được cái việc tu hành được Đúng
most correct way possible.
Pháp nhất
To bring the greatest benefit to our esteemed
nha để mang lại lợi ích cao nhất cho các
Dharma friends, Namo Buddha Shakyamuni, the
quý Đạo Hữu Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca
temple respectfully acknowledges
Mâu Ni ch quán xin tùy hỉ các quý đạo
and praises the spirit of
hữu và cũng xin tán thán tinh thần tu
practice of our esteemed Dharma friends. Although far from the temple,
tập của các quý đạo hữu Tuy ở xa chùa
the Dharma centers, especially the
nhưng các đạo tràng Nhất là ban lãnh đạo
leadership and
trưởng đạo tràng là ban lãnh đạo ban cán
staff, are very diligent and
sự cũng rất là tinh tấn cũng rất là cố
strive to access the Dharma. The
gắng để tiếp cận được với phật pháp phật
Dharma is a very difficult subject to access. Although it is
pháp là một môn rất khó tiếp cận Tuy
said that the Buddha's teachings are
rằng cứ nói là giáo pháp của Phật thì
numerous, truly accessing them is
rất nhiều nhưng tiếp cận thực sự vào với
extremely difficult. Therefore, we respectfully
giáo pháp thì vô cùng khó khăn thực tu
acknowledge and praise our esteemed Dharma friends for
đạo hữu tán thán là các quý đạo hữu thực
truly practicing the
sự là những người đã thực hành giáo pháp
Buddha's teachings and bringing them to
của Phật và đưa giáo pháp của phật đúng
their rightful place: the place of saving suffering, the place of enlightenment and
với vị thế của nó là vị thế cứu khổ vị
liberation for all beings. Let
thế giác ngộ giải thoát cho chúng sinh
us together dedicate
và chúng ta cùng nhau hồi hướng công đức
this merit to all beings, including the celestial beings, deities, and spirits with whom we have a karmic connection,
này đến cho các chúng A chư thiên chư
all the ancestors and
duyên với tất cả các phật tử
spirits on earth who have a karmic connection with our
là gia tiên vong linh trên đất oan gia
esteemed Dharma friends,
chế chủ hiện đang có nhân duyên với các
and also to all those who have a karmic connection with our esteemed Dharma friends.  To our
quý đạo hữu cũng như là hồi hướng đến
ancestors and all those who have the karmic connection to meet
cho chư vị gia tiên chư vị mà có duyên
us, let us pray for
hội chỉ chúng ta nhé để nguyện cho tất
all to increase our merit, attain enlightenment, and form karmic connections
cả cùng tăng Phước cùng được giác ngộ
with each other in the Dharma, practicing together until
kết duyên pháp nữ với nhau tu hành cho
the day we achieve Supreme Bodhisattva vows. We dedicate
tới ngày thành tựu Vô Thượng Bồ thề và
this merit to our esteemed fellow practitioners, so that the
Hồi Hướng cái công đức này cho các quý
Dharma may be further cultivated, the community
đạo hữu được tăng phần tinh tấn đạo
may develop, and the Six Harmonies may be practiced well.
tràng được phát triển thực hành tốt Lục
Together, let
Hòa rồi chúng ta cùng nhau Mang Ánh Sáng
us spread the light of the Buddha's teachings widely in this beloved homeland,
yêu dấu này của chúng ta để chúng ta hồi
dedicating
đem
this merit
này
to
hướng về khắp
all
tất
disciples
cả đệ tử
and
và
sentient beings, so that they may all
chúng
choose to attain
chọn Thành à
Buddhahood.
Phật đạo
[music]
[âm nhạc]
ch
ch